, наблюдения из бизнеса, исторические примеры и т.д.

Уровень 3: Добавить actionable инсайтов - это по сути самое важное: любой читатель их ищет, осознанно или нет. Это и есть win-win: если в тексте описан способ, как читатель может применить данные статьи для своей выгоды, - это отличный контент.

Уровень 4: Контент рассказывает про возможности! Если на уровне 3 есть тактический эффект, то на 4 - стратегический. Возможность - это знание, которого не было у читателя ранее и которое потенциально может изменить его жизнь. Это может быть упоминание стартап-акселератора, программы магистратуры, идеи для стартапа и т.д.

2️⃣ Уровень 0 и 1 - это по сути журналистика, и там основная ценность - в скорости доставки. А уровени 2-4 требуют минимального понимания темы. 

Если автор может выдавать контент на уровне 2+, то ему безусловно легче привлечь внимание читателей. Потому что 2-4 - это уже по сути уникальный контент, ”который нельзя нагуглить”.

Можно оценить блоги и тг-каналы в своих подписках - какого там уровня контент?

В следующих постах рубрики - про источники для годного контента. Спойлер: вести полезный тг-канал - ОЧЕНЬ просто. Нужно всего лишь…

Как писать годный контент, ч.2: дилемма специалиста. 

1️⃣ Каждый автор обладает каким-то уровнем экспертизы в теме, о которой пишет. Если она невысокая, то все просто: "учусь сам и по ходу рассказываю, что узнал и чему научился". Классный формат.

Тут главное не стесняться своего начального уровня: это помогает найти единомышленников - потянутся люди, которые изучают ту же тему. Ну и конечно помогает не выглядеть глупо - давать советы без реального опыта и/или понимания никому не к лицу.

2️⃣ Намного сложнее, если уже пройден какой-то путь, и уровень знаний в теме выше среднего. 

Пример - предприниматель хочет писать про бизнес. И у него два пути: 

а) Писать самое важное, что он узнал про предпринимательство. Это сложное или неоткликающееся у обывателя. Его будут читать другие предприниматели. В количестве 27 человек, которые проходят тот же путь (но находятся дальше стартовой точки).

Можно ли это назвать ведением блога? Ну с таким потенциалом аудитории - вряд ли. Проще организовать закрытое сообщество и там общаться.

б) Писать для более широго круга читателей. Тексты - это в основном истории (сторителлинг), наблюдения и теория.

Интересные забавные истории из своего 20-летнего опыта в бизнесе быстро закончатся. За это время наберется аудитория в несколько тысяч человек. 

Далее придется писать теорию. Но в бизнесе, как во многих других областях жизни, теории 1%, остальное - практика. Поэтому придется писать как все, про управление, найм и все такое.

И в итоге весь контент сведется к теме "как стать предпринимателем".

Есть еще "наблюдения", но такой формат генерирует много негатива и хейтеров. Мне ок, но многим не заходит.

3️⃣ Лейтмотив "как стать ML инженером", "как начать бизнес", "как устроиться в фаанг" и др. - это драйвер почти любого авторского блога с аудиторией больше 100 человек.

Другими словами, широкому читателю нужен контент, который помогает сделать его жизнь лучше.

4️⃣ При этом самое ценное - одновременно самое контритуитивное и плохо принимаемое широкой аудторией. 

Например я реже пишу про дизайн, потому что ru-дизайнерам не откликаются мои мысли. Хотя для меня карьера дизайнера была легкой прогулкой. В деньгах это самый легкий способ зарабатывать (даже легче блоггерства). И я могу рассказать много реально полезного.

Но в сообществе ru-дизайнеров меня считали каким-то фриком. Хотя не думаю, что в ru есть много контракторов/агентств, которые росли быстрее.

5️⃣ Как и некоторые другие авторы, я нашел выход: писать не по одной узкой теме, и даже не про несколько. А скорее про их объединяющий фундаментальный уровень: то есть не про стартапы, номадизм, дизайн, а про цели заниматься всем этим - свободу, востребованность, безопасность. И счастье конечно (рубрика). 

Просто стараюсь выражать это в прикладной форме через призму своего опыта.

6️⃣ Но начинающим авторам с опытом в какой-то индустрии я не завидую: им еще предстоит найти баланс между "банальной мотивирующей фигней" и "унылой индустрийной скукотой" 🥲