Ниже приведена дословная расшифровка записи встречи Михаила, Славы и Володи.

---

**Слава:** Recording in progress. Привет.
**Миша:** Привет-привет.
**Слава:** Привет. Так, нет, не то. Тогда я буду... так, буду смотреть. И я тебя, Миша. Так, ну что, сейчас еще мы дождемся Володю.
**Миша:** Судя по интерьеру, ты в какой-то запертой маленькой переговорке.
**Слава:** Конечно, да. Это большая переговорка с подсветкой. В ней что есть? В ней есть датчик. Удобный такой — заходишь, и у тебя загорается свет. Сейчас я тебе покажу. Вот, вот свет. Видишь?
**Миша:** У нас такие же стоят рядышком вот здесь, три штуки. Я их гробиками называю. Вот, потому что они очень напоминают какой-то такой формат... Ну, понятно, это капсульный такой формат. Сет, прямо вот. Не готов я в них еще сидеть.
**Слава:** Так. Нам надо Володю ткнуть?
**Миша:** Да, но он придет. Можем так начать.
**Слава:** Здравствуй, Миша. Меня зовут Слава. Я занимаюсь тем, что помогаю людям готовить доклады и тестирование. Вот. Я часть такой команды как Heisenbug. И вот мы с тобой собрались, созвонились, чтобы я рассказал, что мне очень понравилась твоя заявка, что она полностью подходит конференции. Но есть ряд моментов. Таких как: рассказать тебе, что мы вот сейчас делаем встречу, я её запишу и поделюсь ею с Володей и еще с кем-нибудь. А примерно 26-го, кажется, февраля, или раньше, или раньше, чем 26-го февраля, мы к тебе вернемся с обратной связью. Будем общаться через чатик Телеграм, накидывать туда идеи. Вот. А сегодня задача такая: послушать, насколько там у тебя много материала, понять, ну... понять там, готовил ли ты его — ну, наверное, еще нет; выступал ли ты с ним где-то — наверное, еще нет; сколько там будет докладчиков — ты один или много. В общем, и всякие другие штуки, про которые ты частично уже знаешь, как это устроено. Но вот пришел к нам и Володя. Тут, Володя, я заполнял время пустыми разговорами и вопросами, которые давно известны нашему Мише. Ну, в общем-то, рассказывай, Миша.
**Миша:** О-хо-хо, я попробую сначала кратко рассказать, потом что-то показать и, наверное, для начала попробую ответить. Я нигде не выступал с этой темой, это да, она абсолютно новая. Мы... эта тема началась где-то год назад. Историю можно так называть, что перед Новым годом, когда все шинкуют салатики, 30 декабря, у одного... как сказать... в одной галактике была одна... одно это... одна звезда, вокруг которой летали планеты. И вот на третьей планете случилась маленькая беда. У одного, на одном маленьком сервере с огромным количеством ядер и памяти, там упал Postgres. И это довольно печальная штука, потому что он начал падать там довольно часто за последние несколько дней. И падал он не просто, а именно по ошибке Segmentation Fault. Что означает, что процесс попытался сделать действие, которое противоречит той... тем защитам процессора относительно доступа к памяти. То есть он пошел делать в какой-то... по какому-то странному адресу странные дела. Ну, например, писать в память, которую можно только читать. Или выполнять инструкции, которые... ну вообще байты, которые не являются инструкциями. И тому подобное. И это обычно означает, что беда в приложении — приложение криво написано, оно делает какое-то странное действие. Но поскольку это 30-е число и все уже шинкуют салатики, то времени мало, хочется тоже продолжать шинковать салатики, и та информация, которая была предоставлена в срочном порядке, она показала нам довольно интересную вещь: что приложение наше, наверное, все-таки написано хорошо. Падение происходит в абсолютно разных местах кода. То есть если бы в одном месте кода, ну стало бы понятно — вот оно повторяется падение в одном и том же месте кода. А тут падает совсем разные места. Причем в таких местах, в которых ну точно не должно было упасть. Ну то есть смотришь, и там ну вряд ли кто-то что-то сделал плохое. То есть даже гипотетически предположить невозможно. То есть нету никаких вариантов.
**Слава:** У тебя лампочка погасла.
**Миша:** Да. Надо подвигаться. Р-р-рум. Вот. И это же очень интересно. Интересно это было очень сильно настолько, что углубляясь все дальше и дальше вглубь, к 2 часам ночи уже 31-го числа появляется мегастранная идея, что у нас операционная система неожиданно поменяла инструкции нашего... нашей программы.
**Володя:** Я думаю, это память проверяли? То есть возникает первая мысль, что память битая.
**Миша:** Память битая, отлично. Память битая, но самое главное, нам-то надо сейчас отчет на... написать и сказать, что что-то не от нас. Ну мы составляем отчет, объясняем, что...
**Володя:** А, ну типа свалить ком... это проблему на другую команду.
**Миша:** Отлично. Мы сваливаем проблему на другую команду. Это же правильный подход. То есть если не на нас, то, наверное, у кого-то другого. Там же железо-то большое, то есть предоставляет его определенная компания, компания ставит софт от двух других компаний, там еще везде где-то есть интегратор. В общем, количество компаний там огромное количество... большое число. А мы составили отчет и послали: "Типа это дело не наше". А заказчику не очень-то понравилось. Как так, что это такое? Нехорошо, ребята, так не делается. И 7 января, Рождество, к 9 утра все компании приехали в одну точку и устроили пинг-понг. Ну, слава богу, как это... мы постарались объяснить нашу техническую точку зрения. С той стороны, конечно, в Рождество вряд ли приехали технические люди, а приехали обычно менеджеры, и поэтому, как это... наши кони побили все ихние пешки. И жизнь бы продолжалась долго и счастливо. Но проблема-то, в общем-то, странная. Ну как так? Берет кто-то и изменяет. И дело в том, что проблема-то на первый взгляд хоть и не у нас, но ни одна из сторон не приняла эту проблему как свою. Кроме нас. "Ну ваш Postgres падает — вот ваш Postgres падает, вы и разбирайтесь". И такая история продолжалась постепенно... Давай я вот здесь прямо весь доклад пролистаю до последнего слайда. Вот. Довольно длительное время, пока мы буквально перед этим Новым годом не опубликовали технический бюллетень, в котором разослали его ряду компаний, в котором объяснили, что же было причиной данного падения. А для большого количества людей, остального количества людей, извиняюсь, мы опубликовали вот такую вот статью. Я её кинул вот в чатик, как его... прямо личного Зума. Могу её продублировать еще в Телеграм потом. А, я же её могу еще пошарить, правильно? Здесь же должна быть кнопочка Share Screen. А у меня нет такой кнопочки. Это, видимо, а, она же зелененькая и большая. Так, всё. Я хм... попробую ещё подзумить, чтобы было лучше. Историю... И назвали... Мы опубликовали статью на Хабре и назвали её "История поиска бага в ядре Linux длиною в один год или неожиданные нули из XFS". Статья получилась скорее не история, а реально в чем же состоит данный баг. То есть краткая история, с чего это все началось, какие минимальные зацепки. Но дальше уже идет просто сама история, в чем же состоит сам баг. Вот. Ну и как мы пришли к... и как его воспроизвести. Даже как мы пришли, тут ничего нету, тут именно сам сценарий воспроизведения. Хочу сказать, что это последний сценарий воспроизведения. У нас была огромная их... попыток различного количества. Здесь не рассказано о том, как мы первый раз попробовали воспроизвести, смогли условно там раз в неделю, как мы это все сужали до воспроизведения условно хотя бы раз в 30 минут или раз в час. Вот. А потом вообще дошли до состояния воспроизведения за 30 секунд. Вот воспроизведение за 30 секунд нам позволило в итоге перейти к режиму бисектинга в Linux, и мы постепенно бисектили там несколько тысяч коммитов до конкретного места, где же это все а... начало воспроизводиться и б... чудо, о, исправилось. В современных версиях Linux это все исправлено. И суть очень забавной... Есть получается у нас баг в ядре Linux, о котором никто не знает, но который уже исправлен. Он был внесен в одной версии и потом еще был исправлен. И история, конечно же, продолжается. Вот буквально этим вечером один из российских производителей Linux наконец-то выкатил вроде как исправление, дал его на тестирование одному из заказчиков. А, да, и надо сказать, что данный баг сейчас проявляется не у одного заказчика, а у ряда заказчиков. То есть очень сильно бомбануло этой осенью. Прямо сильно полетело, у всех-всех падает. Сейчас Postgres-ы и не только... и не только Postgres падают, да, кстати. И сейчас это довольно горячая тема. Наверное, я постарался совсем кратко и невероятно рассказать простую историю. Ну баг там, ничего интересного.
**Слава:** А вот с точки зрения какой-то повторяемого результата? Получается, команда Postgres Professional научилась бисектить ядро Linux, и если появится такой дефект в будущем, она может это повторить? Или какая-то новая техника придумана? Или что еще? Как придумано, как собирать на каждый коммит сборку Linux и на ней запускать юнит-тесты, которые что-то воспроизводят? В общем, давай вот какую-то такую прикольную штуку тоже. Есть она?
**Миша:** А... всю технику финальной работы с багом я бы да, хотел рассказать. Но я бы еще хотел рассказать, что каждая... что проблему, которую мы пытались решить, мы пытались решить целый год. Конечно, мы не там сидели целый год, команда пыталась её воспроизвести. Мы периодически упирались в некоторые стенки в нашей голове, которые ну говорили нам условно типа: "Ну всё, вот здесь твоя специализация закончилась, дальше ты ничего сделать не можешь, парень". Вот. Опусти руки и брось это всё. Но спустя некоторое время приходила там снова мотивация, свежие как бы силы, неожиданно появлялись новые идеи, совсем тривиальные идеи. То есть казалось бы — почему я об этом не подумал в январе? Блин, в январе бы все это решилось, ну предыдущего года, понятно. Вот. И вообще бы мы это уже давно все закрыли. Вот. И скорее я хотел бы к финалу доклада, ну вообще к выводам, а... что любую проблему мы можем технически решать. Вообще любую проблему. Только вопрос в том, что у нас есть... скажем так... стеночки в нашей голове. И как эти стеночки попробовать обходить. Как взглянуть на проблему совсем с нового ракурса. Здесь какие могут быть советы? Первое — это обязательно не думать, что ты один. Что нужно обязательно команда, новые... ну люди. Общаться по поводу этих проблем, рассказывать другим людям и привлекать других людей. Если честно, количество... то есть эту проблему решил там не я, а я и еще пять или шесть человек. И если бы одного человека в этой цепочке не было, мы бы до финала проблемы не дошли. И все эти люди не работают с Linux. Надо еще это явно обозначить, что у каждого есть какие-то свои знания, свое видение, и оно может неожиданно... и главное — услышать человека на той стороне. Иногда он говорит нужные слова, а вместе вы сможете скреативить гораздо больше. То есть самая главная — это первая такая неожиданная командная работа. Это первая мысль. Вторая мысль — это то, что даже если у нас нет экспертизы в... некоторой области, а... это не означает, что мы не инженеры и не сможем все-таки работать с ним как с черным ящиком. То есть любой черный ящик можно сделать белым. И какие вещи здесь необходимы. Вот... как-то так. Эти два вот таких явных вывода хотелось бы показать. Ну и третье — это вот сама техника. То есть как мы финально делали, как переходили от одного теста к другому и к чему в итоге пришли. Ну это скорее всего займет львиную долю доклада. Я постараюсь максимально просто без всяких там...
**Слава:** А просто вопрос... Вопрос касательно заказчика. Заказчик такой видит, что у него есть версия Debian там или чего-то Postgres. И у него же, наверное, тоже есть админы. Там я видел, как действуют админы и сетевые инженеры, с которыми я работал. Они просто в любой ситуации: "О, Слава, ты сейчас будешь тут разбираться неделю... Нет, мы сейчас просто обновим этот Nginx и всё, и будет работать". И просто обновляли этот Nginx, и он по какой-то странной причине просто начинал работать вот так, как он не работал до, хотя должен был работать согласно документации там, всем инструкциям. Вот. И это... так делалось вообще или заказчик конкретно прямо целый год ждал, пока ему скажут, что пора обновиться?
**Миша:** Ну в самом начале большинство заказчиков сказали, что проблема не на нашей стороне. То есть тот же самый производитель Linux сказал: "Вы что, с ума сошли? Linux — это такая прекрасная вещь, она не может никогда поменять никакие байты в коде приложения. Это прямо невозможно". Вот. Ни при каких гипотетических раскладах. А... и многие ну просто не знали, где искать. А второй момент, даже когда мы нашли, у многих заказчиков нет возможности перейти на более старшую версию ядра, потому что, скажем, дистрибутив, который сейчас стоит, он не обновляемый. То есть да, у нас есть, к сожалению, российские производители операционных систем, которые выдают операционную систему, но чтобы обновиться на следующую версию, ты не можешь запустить какой-нибудь апгрейд скрипт. Ты должен всё снести с нуля и поставить новую версию.
**Володя:** А баг исправлен только в мажорной новой? Ну мажорной не мажорной, то есть короче только с переустановкой? Потому что если баг в этой самой... вроде критический баг в файловой системе или или типа совсем ансаппортед уже опять сколько?
**Миша:** Баг, да, баг добавлен в 5.18, исправлен в 6.9.
**Володя:** Ну а в 5.x там 5.18.1 не поправили? Нет? То есть бэкпорта не изобрели?
**Миша:** Бэкпорт... мы проверяли последние стабильные версии LTS-ов. Нету. Стейблов, точнее. Не LTS-ов, стейблов.
**Володя:** А когда его починили, вот ты говоришь 6.18, они знали, что они его починили, или это случайно?
**Миша:** 6.9. Случайно. Самое интересное, что сломали это и починили это люди из одной прекрасной компании — компании Oracle.
**Володя:** Да, ну то есть то, что они починили это случайно, объясняет, почему бэкпорта нет. А... и соответственно никто не репортил, что надо это починить. А в двух словах, в чем история? То есть база получает неправильные данные и все у нее там эти самые блоки бьются или... ну страницы бьются или или в чем история? Или в анмапе она полу... давай.
**Миша:** Да. Технически получается так, что когда у тебя замаплен некоторый файл с файловой... из файла, который лежит на XFS, то при определенных ситуациях (при каких точно — мы не знаем, каких кондишн, но один кондишн мы знаем как воспроизвести — это вот явное давление на память, то есть что память начинает заканчиваться) можно зачитать нули — целую страничку нулей из этого замапленного файла. Самое интересное, что наш сценарий не воспроизводится, если это другая файловая система или отключен параметр init_on_free. Параметр операцион... ядра Linux. Мы не заявляем, что мы точно знаем все критерии данного бага. Мы не эксперты в самом Linux, поэтому не можем гарантировать там полную картинку. Вот. Но по крайней мере точно мы смогли получить кейс воспроизведения а... и проследовать, с каких версий это добавилось, до каких версий закончилось и какие параметры влияли на данное воспроизведение. Потому что, например, в Дебиане эта штука не воспроизводилась, а в российских дистрибутивах во всех воспроизводилась. Казалось бы, какая разница между российским дистрибутивом и Дебианом? Подсказка на букву Б.
**Володя:** А... Вторая буква Е.
**Миша:** Да, безопасность. Вот. Наши дистрибутивы, они автоматически включают средства защиты от различных угроз. Вот. И одна из таких защит — это обнуление памяти странички при её освобождении. Которое... этот механизм называется init_on_free. То есть когда страничка освобождается, то есть делается free, она заново инитится, то есть заполняется нулями. Вот этот параметр неожиданно если его включить — он инфобезовский — в Дебиане он выключен, в российских дистрибутивах во всех включен. Ну для того, чтобы пройти сертификацию ФСТЭК.
**Слава:** А технически получается — это ошибка? Она так и называется — use after free, да?
**Володя:** Use after... Хотя тут надо скорее use after unplanned free. Потому что да.
**Миша:** То есть оно обнулялось, когда не должно было обнуляться. Вот и все.
**Слава:** Нет, я думаю, что там могла быть ошибка класса use after free, но когда там было free без очистки, то к этой памяти обращались, ну и там было то, что там было, и оно все работало. А когда там были нули и к этой памяти обращались, там были нули и получился segmentation fault. Но сама ошибка формально класса use after free где-то там в недрах Linux, XFS и прочего, прочего.
**Миша:** У нас есть еще более, как это, эдвансд левел сейчас материала. У нас есть лечилка к этому. Сейчас попробую объяснить лечилку. Она в нашем Postgres-е реализован механизм, подобный джавовому — называется Error Logging в Джаве, HotSpot Error Logging, по-моему, вот так вот. Суть его в том, что как только происходит краш приложения джавового, джава-машины, JVM пишет текстовый файлик со стеком программ... JVM, где произошло падение. Мы эту идею к себе перетащили для того, чтобы если Postgres падает, то хотя бы получился такой вот файлик... мы пишем его, формируем при падении и тем более при Segmentation Fault. И начали иногда наблюдать забавный эффект. Когда у клиента происходит вот такая вот ситуация падения, мы генерируем данный файлик, записываем его на файловую систему, но при этом Postgres выживает! И та операция, тот процесс, который получил Segmentation Fault, он завершается успешно. Без ошибок. Без падений. Без каких-либо побочных эффектов. Один из таких примеров у нас был: клиент пытался создать индекс — Create Index. На этом Create Index произошел Segfault. Мы сгенерировали файлик, индекс создался, индекс полностью валидный, и команда Create Index завершилась успешно. К нам пришел клиент и говорит: "Ребята, у нас было падение, но падения не было". И тут самый вообще эпик. Как работает наш механизм? Мы выставляем обработчик сигнала...
**Слава:** Сигнал приходит не туда или сигнал... А... Это же Си, ну то есть там не должно быть каких-то системных для производительности сигфолтов. Ну ладно.
**Миша:** Происходит ошибка. У нас обнуляется память. Мы не можем выполниться, потому что операционная система нам выдала неверные инструкции для выполнения. И мы начинаем об этом писать текстовый файлик. Мы там строим стек, собираем информацию о памяти и так далее. А это не быстрая операция, простите меня. Ну это не секунды, но это бывает сотни миллисекунд. И пока мы это всё собирали, в конце... ну прошло 100 миллисекунд, мы записали этот файл, и следующее действие, что нам надо сделать — нам надо каким-то образом сказать операционной системе, чтобы она продолжила обработку сигнала. Но нельзя сказать, ну напрямую — нет такого API. Ну нет такого API — типа операционная система, продолжи обработку сигнала Segmentation Fault. Поэтому мы делаем следующее. Наш обработчик ошибки... ну сигфолтов в конце, точнее он выставляет старый обработчик ошибки сигфолта ядерный, возвращает его в дефолт, и по выполнению себя говорит: "Он я сигнал обработал все успешно, повтори инструкцию, на которой ты свалился". И процесс повторяет инструкцию. И обычно если чего не происходит, то снова случается сигфолт, ну потому что память-то инструкции все те же. А тут получается интересный эффект — у нас два сигфолта. Вот. И второй должен был случиться. Но в этот момент прошло некоторое время, и с файловой системы неожиданно зачитались верные байты. Не нули. То есть он на... самое интересное — не зачитались, ну как в обычном понимании, а просто замапленная страница стала содержать нормальные инструкции и продолжила выполнение. Мы эту ошибку... ну этот механизм называем "воскрешение". Процесс еще и воскрес. Как из этого... извините, не будем сравнивать, это неправильное сравнение. Вот. Так что мы вот таким вот способом иногда спасаем продакшн. Самое интересное, что действительно спасло продакшн.
**Слава:** А... То есть ретрай такой условный.
**Миша:** Да. Такой вот... хардварный ретрай. Мы потом подумали, что надо бы его сделать, но потом мы поняли, что есть много сценариев, когда это не сработает. То есть это сработало потому, что инструкции обнулились. А что если мы зачитываем какую-нибудь метаданные из эльф-файла и там нули придут? Мы здесь не ожидали нуля, а здесь зачитали. И поэтому начали корраптиться. То есть это не всегда... ну не всегда помогает. Это вот... как это сказать... хорошо, что помогло. По-моему, у Славы там вообще уже с этого музыка идет.
**Слава:** Так. Хорошо. Я запомнил. Интересный рассказ. Ты, я вижу, воодушевлен. Там есть... Там точно куча всяких открытий, про которые ты сам не знал, и значит будешь рассказывать про них с радостью. Вот есть про воскрешение, есть про операционную систему там, как это... ну и техническая часть, как находить нужную ветку ядра Linux, на котором это воспроизводится и нет. В общем, очень-очень хорошо. Звучит так, что все будущие баги, которые будут происходить на серверах, там вся компания будет говорить: "Ну это виноват Postgres, потому что Postgres может это разобрать в конце-то концов, раз уж у вас есть опыт, то вы и будете разбираться с этим". Что неплохо. Какой дальше план? Ты будешь готовить, видимо, эту историю или... У тебя уже есть спредшит, ну какой-то документ, где все технически описано, и нужно только вы... ну организовать это в виде — как же такое могло произойти, я режу салаты, но вот оно ломается, как не должно ломаться, в общем какое-то очень такое интригующее эмоциональное яркое начало. В конце ты, конечно же, расскажешь, что же там случилось, а посередине будет множество открытий чудных, да?
**Миша:** Ну как пойдет, да. Тут на... Надеюсь. Слав, правильно понимаю, что в целом стоит начинать работу? Скорее всего, ну там конечно не далеко никакая вероятность тут никакой гарантии, но скорее всего доклад можно ожидать в программе.
**Слава:** Ну да, да. Вот мне нравится часть про Git Bisect, потому что она переиспользуемая. Нравится, что у тебя есть техническая основа, из которой ты можешь ну вот собрать этот материал. Актуальность — это точно актуально, то есть вот оно сейчас в проде у кого-то падает, значит про это можно рассказать, рассказать какие-то истории, которые просто они идут как побочные истории, но они интересные — что оказывается мы обновляем память потому что безопасность; оказывается, что мы не можем обновлять некоторые дистрибутивы потому что вот так вот выходит обновление и там надо что-то сносить и потом знаете ли вы что нужно именно снести и поставить все это заново. И патчики как-то не наливаются на такую вещь. Оказывается такие вещи, оказывается такие вещи. Выглядит в общем очень хорошо. Такие дела. Да. Всё тогда завершаем. Я всё понял и повторюсь: мне всё понравилось. Будет здорово теперь вот вычленить цепляющее начало, концовку вот эту, начало... какое-то там количество открытий новинок. Пусть даже не все ты раскроешь, чтобы осталась интрига и что вот идите почитайте статью на Хабре — там как-то подетальнее. И отдельно техническое погружение в Git Bisect. И тогда всё красота. Считаю, что оно будет и применимо, и интересно. Ну а потом мы просто поработаем над актерской штукой — ну это когда ты будешь это рассказывать. Только полное упоение и радость! "И тут... салаты, салаты... ладно, подождут. Я сижу-сижу. Подключается второй — Степан. Подходи! Степан конечно думает, ведь ему нужно тоже ехать встречать не знаю супругу на вокзал. Но ладно. И вот Степан... подключается Анастасия..." В общем добавишь этих всех эмоциональных штук. Я буду сидеть слушать это как сериал или как что там. В общем низкие эмоции, высокие эмоции, потом это всё смешается и получится потрясающее шоу. Пока есть материал — можно делать. Немножко ещё я боюсь, что это последний доклад. Ну если честно, предыдущий тоже приблизительно то же самое думал, что это последний. Ну вот так. Спасибо тебе большое, не буду больше задерживать. Благодарю.
**Миша:** Да, я тебя не буду задерживать. Давай пока. Иди домой.
**Слава:** Всё тогда, хорошего вечера, счастливо. Рад был видеть.