Всем привет! Я очень рад вас приветствовать на ПГЭМ этапе. Второй раз уже мы
организуем вместе с Select-L данные мероприятия. В прошлом году я рассказывал
про железки, операционные системы и как их настраивать под позарез. Сегодня же
я хочу рассказать вам немножко другую историю, которая случилась сначала как
каламбур, а потом как такая небольшая история. Если у нас сейчас еще и слайдики
появятся, отлично. Ком завис. Ну тогда 5 минут. Миша, давай тянем сцену как
можем. Тянем сцену и выпускаем. Они сами захотели. Смотри, давай начнем с простого. Я
тебя спрошу. Вот у тебя в докладе есть базы размером в 1 питабайт. Это в
продакшене такое бывает или это теоретические изыскания? Знаешь, ходят слухи, что есть еще
6 питабайт базы, которые вот собираются уже там прямо в позгрессе гонять и так далее. То есть
это абсолютный новый рекорд, который я слышал еще год назад. Это было там 300, я знаю прям
реальные деплойменты. Теперь уже говорят про 6. Это много, это больно, но наверное это реальная
действительность, которой мы так или иначе будем скоро встречаться. Потому что если раньше считалось,
что информация закончилась, ну там 5 терабайт базы, это вот уже там топчик, то сейчас эта
граница немножко смылается, данная информация летит больше, больше, больше. Информационная
система становится богаче, богаче, богаче и там уже начинают хранить все подряд. Не то, что раньше,
а давай логи, картинки и видео. Сейчас очень хорошо летит туда телеметрия различная,
real-time аналитика подходит уже во всю, хотя мы хотим вот чтобы вот прям вживую знать, сколько у нас
там чего, где происходит. Поэтому базы будут расти и думаю, что ну там условный питабайт скоро
уже станет вполне себе реальностью. То есть через 5 лет мы уже не будем рассматривать, это
какой-то большая чиселка. Подожди, может быть это история про инженерную грамотность, что вот людям,
кто тянет такие базы, надо по рукам надавать, что должна быть база для архивного хранения,
база какого-то горячего продакшена, база для картинок, прости господи, не знаю зачем, это база
для телеметрии, чтобы вот много сущностей, это лучше чем одна большая, которая упадет как огромный
шкаф. Да, потом приходят умные люди, говорят, слушайте, а давайте теперь сделаем из этого всего
даталейк, а поверх этого даталейка мы еще и классные системы напишем. Вот, а еще они будут у нас
одновременно LTP, ЧТАП, ЛАП и какие угодно. В общем, да, да, так оно все движется, то есть сначала мы
хорошо пилим, потом мы хорошо объединяем, а потом мы еще на это все еще и конференцию организовываем,
рассказываем, как это все происходит. Так мы без работы останемся, если это не делать. Нет, без работы мы
останемся, если там ноут не включится. Хорошо, давай дальше пофантазируй немножко. Вот, раз ты говоришь,
что через несколько лет это уже будет в проде, это будет в проде в рамках одной железки или это
все-таки кластерная история, разнесенная должна быть, картинка появилась? Во, мне сказали все-таки,
зачем эта линия? Я все думал, надо находиться по ту сторону, которая с тобой. Оказывается, надо по
другую сторону. Вот и зачем разговор завел. Вот, это хороший вопрос, потому что диски, они все
становятся больше и больше и больше. Вот сейчас уже вполне себе на рынке есть 15-ти терабайтные диски,
прям по доступной цене. То есть еще чуть-чуть и уже скоро пойдут, уже сколько там? 30-60 терабайт,
один диск. В один сервер можно воткнуть, но двоюн, это 24 диска, ну перемножьте и вот получится уже
тот же самый петабайт на одном сервере. Но сегодня мы немножко поговорим про другой петабайт,
который сначала родился как рассказ на кухне, а потом стал тяжелой историей, который мы сейчас
здесь и расскажем. Итак, для начала я хочу рассказать немножко о себе. Меня зовут Михаил Жилин,
я закончил московский физтех давно и уже последние 15 лет занимаюсь в основном тем, что нагружаю
системы, исследую их, профилирую и как-то подкручиваю. То есть мне нравится с одной стороны ломать,
с другой стороны чинить. Это очень бесконечный процесс. Вот, и иногда еще люблю поконтребьютить в
различные опенсорс-проекты. Но рассказ сегодня, как называется по теме, говорится из терни к звездам,
как мы попробовали запихнуть один терабайт в Позгресс. И в действительности из терни,
потому что вся история началась буквально совсем недавно. Она очень маленькая, коротенькая,
но настолько любопытная, что я не знаю, мы наступили, по-моему, на все грабли, какие только можно.
Мы наступили на Позгресс, и на операционную систему, и на железки, и вообще на сам этот петабайт
очень хорошо наступили. Вот, а началась вся эта история 10 декабря, когда меня поймал наше
руководство на кухне, и вместо того, чтобы сказать, слушай, ну у тебя прям проблем много,
давай мы их немножко тебе там поменеджим, упростим. Они сказали, слушай, а почему у нас до
сих пор нету тестов Шардмана на петабайт? Я такой, ну нету, нету, ну давайте сделаем там,
запланируем в следующем году, все будет все классно. Да нет, давай до первого января, 10 декабря.
У меня нету ни петабайта, ни железа, неким мерить, команды все перегружены, это же декабрь,
там за задач миллион. Ну как бы, что скажешь начальству? Ну конечно, почему бы нет? Вот,
ну выглядело в моей голове это примерно так. То есть, да, мы сейчас сказали, но как мы это делать
будем? Да, наверное, никак. Хотя потом немножко прикинули в голове, вообще Шардман хорошая штука,
ее можно размазать на несколько серверов. А что такое вообще Шардман? Да, мы тут уже начинали
говорить. Это некоторая распределенная база данных, которую разрабатывала компания «Позрец
профессиональный» последние, ну несколько лет уж точно, лет пять. Вот, которая основана на том,
что идея взять табличку, партиционировать, различные группы партийцы раскидать по
разным серверам, так что было share nothing, и поверно всего этого сделать один, как бы,
единый слой интерфейса под названием SQL. При этом эта система, она будет лтипичная,
она будет удовлетворять всем требованиям эседа, то есть, атомарность, консистентность,
изолированность и так далее, потому что «Позрец» уже это предоставляет, осталось только сделать его
распределенным. И у ребят действительно хорошая штука получилась, и эта штука, главное, обладает
следующим свойством. Она наследует от «Позреца» все, все экосистемное, то есть,
бэкапы, расширение, мониторинг, и вот все, что есть, оно практически работает на данном
распределенном кластере. Классно, есть даже документация, если вот посмотреть немножко,
как это выглядит внутри, то эта вещь, работающая в виде нескольких баз данных, запущенных на
разных серверах, виртуальных машинах, как угодно, которые координируются некоторыми демонами,
называются шардман-демоны. И пользователи, которые вот на картинке находятся справа,
приходят туда и там вставляют данные, забирают данные, что угодно делают, для них любая точка,
любой сервер, это точка входа ко всем данным, это самый главный плюс. Ну ладно, хорошо,
возвращаемся к нашему петабайту в шардмане, который вот 10 декабря, мы такие думаем,
ну а что же с ним сделать? Ну самое простое, нам сказали сделать просто петабайт-шардман,
хоть как-нибудь, правильно? Нам же не сказали получить там космические звездолеты, еще главное
сказали это быстро сделать, не вот когда-нибудь там в следующем году, а быстро. Ну поэтому мы
решили, а давай возьмем самый простой популярный бенчмарк, ну и зальем данные с помощью этого
бенчмарка, там петабайт, погоняем запросик и все получится, то есть бенчмарк-то уже готовый,
написанный, его переписывать нам не придется. Да, и взяли Yahoo Cloud Services бенчмарк. Это что такое?
Очень простой бенчмарк, который написали совсем недавно, в 2010 году, ребята из Yahoo, и там
покрывается минимальной операцией, простые, вообще он новый SQL, то есть там классическая
есть ключик, есть значение, все отлично, никаких джойнов, никаких сложных запросов, никаких
распределенных транзакций и так далее, то есть на первый взгляд он к нам не подходит, но нас
манил такой простотой, что мы просто взяли и решили, ну отлично, давайте сделаем, идеально
подходит для LTP нагрузки, шикарно. Если говорить про сам бенчмарк, то он уже поддерживает
партиционирование, то есть мы можем эту одну табличку взять, нарезать по партиции, по ключу,
нам никто не противоречит, все, он уже готовый для шармана, не нужно его отдельно адаптировать
под него, и самое главное, что ключ там довольно простой, всем понятно, это некоторая строчка
user, четыре буковки и еще какой-то хешек от какого-нибудь числа, остальные колонки
абсолютно случайные, то есть нам не нужно заморачиваться на такие бизнес логики и так далее,
одна строчка весит один килобайт, но чуть больше, получается где-то один триллион строчек нам надо
быстренько залить в базу данных, ну и мы такие почесали голову, ладно, где-то у нас будет две недели,
один пятабайт, это порядка гигабайта в секунду надо заливать, ну тоже вроде как не космические числа,
ну современные диски нормально с этим справляются, ну и в этот момент мы уже подумали, ну все,
план капкан в голове сросся, итак находим оборудование, самый наверное интересный момент был для меня,
а потом генерим данные за эти две недели, запускаем тесты, отчет начальству на стол, все,
все свободны, все классно, вот, прям вот, ну что может пойти не так, на первый взгляд,
ну во-первых, найти железо, я нигде не ищу железо, вот у меня каждый день нету задачи найти железо,
за что я в общем-то благодарен Саше и компании Select-L, которая мне с этим помогла, но давайте
перед тем как что-то искать железо, давайте попробуем у себя внутри этот бенчмарк,
ну мы подняли несколько виртуалок, 10 штучек, и начали с помощью него запустили прям генерирует
данные, и ушли такие там пообедать, смотрим, а за полчаса он там нагенерил всего 50 гигов,
ну то есть совсем не наши там сколько-то там много-много гигабайт в секунду, вот, а еще хуже,
что когда мы пришли, он вообще ничего не генерировал, то есть он сидит и ничего не делается,
мы такие почесали голову, как так, что это такое, начали разбираться, что же в нем вообще в генераторе
написано, ну в генераторе написан классический обычный цикл, который идет по чиселкам от нуля
и до бесконечности, ну да точнее до того сколько ты скажешь, и генерит вот эти ключики, а потом
по ключику вставляет данные, все отлично, но только ключик у него не простой, а золотой, он берет к этому
юзеру нашему и прибавляет хэш, не просто хэш, а nfv1a, я никогда его не слышал, но вот после этого
случая теперь знаю, а от некоторого сиквенса, вот, ну ладно, хорошо, но почему же он не работал, вот мы
пришли после обеда, он вообще не работает, ну что это за хэш такой, ну вот просто прикинули первые
чиселки, ну какие он получается, ну какие-то интересные, а что такое вообще хэш функция,
что такое хэш функция, вот надо подумать, это просто попытка переставить какие-то битики, поменять
их местами по каким-то определенным правилам, и не факт, что у нас вообще эти битики будут как-то
хотя бы расти или какая-то закономерность будет там функции, еще что-то, нет ничего, это просто какие-то
подряд идущие числа получаются, а может не подряд идущие, может быть рандомно идущие, и как выяснилось,
что хэш функции вообще могут повторять значения, то есть мы сгенерировали для одного значения,
потом для другого и получили один и тот же ключ, то есть в нашем цикле начинают появляться повторения
ключей, ну и как работает бенчмарк этот, который, ну блин, бывают повторения, ладно, мы просто при
вставке скажем игнорирую эту строчку, ну вот и классно, он часть нагенерировал, потом идет с
повторами и ничего не делает, потому что он их все игнорит, мы такие, блин, ну так дело не пойдет,
наверное, потому что он по одной строчке это все вставляет, надо это все забатчивать и тогда это все
полетит вот с этими пропусками, повторами, все нормально, мы же все знаем, что самое быстро залить
данные это батч, правильно, но вот мы тоже хотели это сделать и сделали, и сразу же себе выстрелили
в ногу, потому что у нас полетели дедлоки, система вообще полностью встала, то есть раньше у нас
ничего не заливалось, а теперь еще падать начало, а почему, потому что, оказывается, он начинает
хэши генерить не просто с повторами, а еще и менять их местами одни и те же значения, и в результате
появлялась два потока, который сначала ставил точку строчку а, другой строчку б, теперь это пытается
ставить строчку б, а этот не может ставить строчку а, дедлог классический, неприятный, мы на это все
посмотрели, 15 декабря, нам надо что-то тут к первому января нарисовать, железа нет, бенчмарка тоже,
по-моему, уже похоже дела нет, но что ж, пойдем радикально, отказываемся от этого способа генерации,
отказываемся от этой хэш функции и просто генерим последовательно, 1, 2, 3, 4 и так далее,
убираем просто из этой формулы хэш функцию, пишем это все, мы реализовали на джаве, сделали
батчинг, сделали быструю заливку, так чтобы она лилась на правильные ноды и избавились еще от лишней
генерации рандома, он нам абсолютно был не нужен, мы нагенерили миллион рандомных строчек, а потом
их просто подставляли, какой-то получится, супер, реализовали, дополнительно еще навесили мониторинг,
потому что в исходном бенчмарке нельзя было понять, сколько он уже нагенерил, где он находится и так
далее, мы еще специально у себя в генераторе добавили табличку со статусом, которая сохраняется
раз в 5 минут и запустили, на этих виртуалочках, на мини-мини маленьких виртуалочках, мы смогли
выжить полгигабайта в секунду, числа 18 декабря, обрадовались невероятно, пошли к начальству и
сказали давайте теперь нам железо, вот, с виртуалками мы набегались, но тут оказалось, что 18 декабря очень
сложно найти перед 1 января 1 петабайт данных, ну серьезно, никто такой подарок что-то не хотел
делать, кроме ребята с селиктелло, они реально прислали кп за пару дней, они вытерпели всех
наших юристов, приняли все правки и уже к числа 27 они для нас собрали кастомные вот эти сервера,
которые, говорил Саша, в размере 7 штук, мы сразу сказали, ребята, нам нужны самые нишевые сервера,
но главное, чтобы там был петабайт, потому что, ну блин, много платить за непонятный эксперимент,
мне очень хочется за топовые процессора, давайте нам самые простые сильверы, по минимуму памяти
натыкаем, но диски должны быть хорошие, вот, оборудование нам собрали, уже число там 26-27 аппарат,
не знаю, шинковать салатики, но мы такие доблестные пошли туда все устанавливать, поставили туда с
помощью красивого личного кабинета, Debian 12, собрали рейт нулевого из дисков, просто перечислили
их такое, ребята, все вот 10 дисков по 15 терабайт, у нас получается 140 полезного места, поставили
мониторинги, шардман, всякие ПГПРО стации, ПГПРО ПВР, обмазали все метриками, как только могли,
потому что прям интересно было, вдруг получится, и все было вот классно, все нажимаем, поехали,
у нас есть новый генератор, который точно должен нам все нагенерить, а мы поедем там все отмечать
Новый год, вот две недели у нас, ну как бы там, хорошо можем пожить, вот, поскольку мы все,
ну там, поставили за сутки, а генерацию поставили на ночь, ну что нам делать, так и надо работать,
все на ночь, вот, то буквально через минут 10, перед тем как мы пошли отдыхать, увидели, что на шестом
сервере из семи, неожиданно чуть-чуть больше нагенерилось данных, ну, наверное, хорошо, что там
чуть-чуть больше, это же не меньше, ну ладно, пошли завтра с утра посмотрим, приходим с утра, а там такое
прям картина уже совсем другая, там уже три ноды совсем отстали, то есть на каждой ноде нагенерилось
по 11 тиров, а на третьей и на шестой только 3 и 4 тира, беда, начинаем смотреть, а что же там происходит,
а там оказывается, что диски начинают очень медленно отдавать, медленно выполнять операции,
связанные с водом-выводом, времени абсолютно нет, это суббота, скоро Новый год, хочется уже как бы там
другого, у кого-то корпоративы были, у кого-то не было, и 10 миллисекунд на ответ диска выглядит
ну очень странно, странно, вот совсем странно, и что же мы делаем, мы зовем SelectL, ребята,
помогите, вот, и думаем, ну сейчас нас, конечно, пошлют куда подальше, нет, все сразу, все проверки
запустили, ребята, Smart KTL, то есть мы буквально написали в чатик, через 10 минут пошли проверять
сервера, вот, ничего не нашли, но это тоже хороший результат, ребята сказали, все, мы ничего не
нашли, но зато пойдем поменяем вам кабели, у ребят даже есть решение, когда ничего не нашли, мне
этого вора вообще порадовало, вот просто, это хорошо, вот, а реально после замены проводов стало
немножко лучше, но ненадолго, ну блин, ненадолго, и почему треть и шестое, все остальные работают,
мы долго обсуждали, никто не придумал ничего, кроме как, ну блин, давайте уж все-таки новый год
хочется, а как, давайте разберем полностью этот рейд, софтварный, там все было на софтварном рейде,
и на вот этих проблемных машинках, мы на них, на каждом диске, создадим отдельное табличное
пространство для позглиса, и будем уже без рейда нормально жить, тоже хороший выход, вот,
план капкан, все разошлись, разобрали рейд, и первое, обо что мы стукнулись, оказывается,
в шармоне нельзя создавать локальный тейбл спейса, оказывается, если ты создаешь нлб
спейс, он должен создаться на всех серверах, но вообще логично, это же распределенная база данных,
нам хочется вот на двух, и не хочется все остальное переделать, отлично, и здесь, оказывается,
есть ручка, говорит шарман сис синг скима вов, и он работает уже локально, но после этого отказывается
создавать тейбл спейс, потому что, говорит, в названии тейбл спейса я не вижу номера сервера,
и даже это им нужно, вот, ну, очень интересный шарман, прям классный шарман, мы обманули его,
мы создали папочку, в которой есть номер сервера, просто папочка номер три, и после этого все тейбл
спейс создались, мы выдохнули, генерация побежала с отличной скоростью, это было уже число 30 или 31,
мы пошли отмечать новый год, и настроили, чтобы генерация шла до полу терабайт, ну, потому что,
если там последние там терабайты, вдруг что-то заполнится, мы потом тесты никак не погоняем,
итак, ждем эти пол терабайта, но неожиданно наступил новый год, неожиданно наступили
всякие вирусы, болезни, и у нас вся команда слигла, потом выздоровела, посмотрела, пол терабайта
нагенерилась, все хорошо, и уже числа девятого, когда мы более-менее все выздоровели, вернулись
в рабочее состояние, поставили, я не знаю, кто ли раз демон там уже стоял на серверах, то ли мы его
только поставили, но неожиданно выяснилось, что на всех серверах, кроме седьмого, раз демон ругается
на то, что битая память, ребята у вас везде побились планки памяти, мы в шоке думаем, но все,
сейчас нас вообще селектел, вот на этом месте мы то кабели меняем, то планкой на планке жалуемся,
ерунда, опять все быстро проверились, какие-то логи с BMC собрали, где-то все там починили, они
даже нашли один сбойный вентилятор, и это было сделано за несколько часов, вот, через буквально
там 5-6 часов нам возвращаются сервера, говорят, вот планки поменяли, вентилятор поменяли, все
теперь работает классно, мы выдохнули и начали гонять тестом, здесь по диагонали это то, что мы
забираем сервера 1, данные сервера 1 через сервера 1, если допустим по координате 2-3-6, то это значит
мы сервера 6 забираем данные через сервер 3, но у нас же распределенная база данных, и понятно,
диагональ всегда быстрее, всякие недиагональные элементы, они всегда медленные, но здесь самое
любопытное следующее, оказывается третий сервер и шестой, они, вот насколько мы на них жаловались,
что они медленные, они тут неожиданно показывают хороший результат, остальные сервера плохие
результаты, начали смотреть, а что же во время теста происходит, а во время теста вот такая вот
у нас пила в виде утилизации процессора, мы такие, блин, ну должна быть ровненькая, мы на ровную
нагрузку даем, всегда ровную нагрузку даем, обещаю, а вот пила, ну неожиданно, начали разбираться,
что же происходит, раз это процессор, раз он немножко тупит, давайте немножко попробуем
попрофилировать его с помощью перфа, перф рекорд с частотой 99, все по классике, построили красивый
flame graph, ну вот здесь на flame graph, конечно, сама проблема не видна, его надо вот немножко еще
увеличить бы, вот, но он находится в функции, которая относится к x4, функция называется x4 mb good
group, честно, 9 января, уже как бы ничего не хочется, потому что ну только праздники закончились,
работать уж точно, вбиваем это в google и нам говорят, слушайте, посмотрите параметр stripe, он,
наверно, у вас какой-нибудь недефолтный, попробуйте поставить 0, и здесь мы действительно смотрим,
нам создались raid и со stripe 1280, мы не знаем, откуда это взялась, чиселка, но, как нам говорит
рекомендация, поменяйте на 0 и перемонтируйте, меняем на 0, вуаля, сервера начинают снова лететь на
наших тестах, утилизация под 100%, результаты выдаются просто прекрасные, мы такие, ну классно,
все, нам осталось, у нас нагенерино пол терабайта, у нас тесты работают, теперь можно, что делать,
догенерить до терабайта, у нас по, как сказать, полумарафонский финиш, почему полумарафонский,
потому что мы брали сервера на три недели, 21 день, почти 21 километров, вот, и к 15 января мы
финально нагенерили почти терабайт, точнее, нагенерили 863 терабайта и где-то 800 миллиардов строк,
вот, почему мы не стали больше, потому что мы решили оставить некоторую capacity на дисках,
порядка 10%, ну, чтобы хоть что-то было на случай тестов, и окей, нагенерить-то нагенерили,
посмотрели, а что там вообще на серверу происходит, а там наш любимый автовакуум,
все, кто любят сервер, позрись, все знают, что после заливки больших данных, что к нам приходит,
к нам приходит автовакуум, но только наш автовакуум сейчас пытался все время прочитать наши терабайты,
которые мы залили в каждой партиции, а их много, и за сутки он смог начитать только три терабайта
из 14 на каждом квартице, мы такие, блин, это же сколько нам еще ждать, а у нас вот 20 января надо
отдавать ребятам оборудование, начальство уже вовсю ждет отчет, а у нас автовакуум висит в
вакуум-дилей, ну вакуум-дилей это же классная штука, он просто надо вакуум-дилей выключить,
выставить его в ноль, чтобы он ничего не ждал, хорошо, побежало лучше, но опять, по нашим прогнозам,
побежало не очень хорошо, потому что начало упираться в вал, вал-то у нас один на все партиции,
и он шаренный, не очень хорошо, но что-то надо делать, пять дней остается, ну делать нечего,
выносим вал в TempFS, и после этого за какие-то там чуть меньше чем 20 часов все провакуумилось,
все профризилось, и данные стали готовы к тестам, аминь, ура, мы подходим к самому интересному,
графикам, вот что в тестах самое интересное, это красивые графики, они могут быть абсолютно
бессмысленны, но зато они красивые, вот, это график того, как на разных серверах производительность
относительно разного количества воркеров, вот здесь разные цвета, это почти радуга, но это не
радуга, но в общем, самое, самое любопытно, что здесь вот в третий сервер теперь обгоняет всех
остальных, то он был самым медленным, теперь он самый быстрый, мы до сих пор не знаем эту загадку,
и никто уже никогда не узнает, почему сервера некоторые быстрые или медленные, но третий сервер
был самым быстрым на чтение, а шестой самым быстрым на запись, ну ладно, это все хорошо,
но самое интересное, что мы замерили, это то, что вообще масштабируемость данного решения оказалась
вполне себе линейной, то есть, ну, система масштабируется до полутора тысяч воркеров,
тпс растут, растут, растут, и это на самых, ну скажем, недорогих процессорах, сильвер, по 16 ядер,
как в случае просто записи, как 50 на 50, как 95 процентов чтения, 5 процентов записи, то есть,
мы различные схемы проверяли, кроме одной, вот самое неприятное, непонятное, почему-то 50 на 50
начинает немножко деградировать, с этим мы еще, возможно, будем разбираться, но времени уже не
оставалось, а 20 числа у нас решилось обойнуть еще одна планка памяти, мы уже открыли тикет,
и отдали сервера обратно, поэтому это уже была совсем другая история, тикете нас просили,
когда могут забирать сервера, мы ответили, забирайте и тестируйте, но что из этого вообще у
нас получилось, как достижение, 1200 сообщений во внутреннем чатике, созданное для вот этого
конкретно событие, 23 часа овертайма предновогодней праздники и новогодние праздники, несмотря на
болезни, сбоило очень много планов памяти, был найден один сбойный вентилятор, мне кажется,
селектел от этого очень сильно пострадал, но самое интересное, что мы по результату со всяких
промитиюсов и непромитиюсов забрали порядка 100 гигабайт данных, включая логи, метрики и прочие
результаты, что же мы забыли сделать, ну во-первых, мы забыли сделать запас по дискам, то есть когда
мы попросили петабайт, надо было попросить, ну дайте нам петабайта чуть-чуть побольше, а когда мы
об этом вспомнили, это уже было прям на второй день тестов, когда нам дали оборудование, нам
сказали, слушайте, мы вам дали 10 дисков, это одна юнитовая платформа и в нее влазит максимум 10
дисков, то есть еще один сервер заказывает, ну блин, это менять договора и так далее в предновогодней
ночи, не вариант было, поэтому мы пошли так, что мы еще забыли, мы забыли, что во-первых, вот эти все
классные бенчмарки, это только вот хорошая там штука для маленьких тестомеров, если мы хотим
гонять что-то на петабайте, то надо придумывать и реально какой-нибудь бенчмарк, который бы
соответствовал каким-то петабайтным бизнесам, что мы забыли, мы еще забыли вообще разобраться с
этими аномалиями третьего и шестого планка, но по-своему, по ходу дела тут очень все, как это, как
это назовешь, так оно и поплывет, потому что наши основные сервера назывались планки, а мониторинговый
сервер Шредингер, вот мне это с самого начала показалось странным, и вот вся эта мистика квантовая,
она так нас и преследовала, вот что мы узнали нового, во-первых, раздемон, классная штука, я рекомендую
всем вот точно, вот мониторьте пожалуйста ваши сервера на хардварные сбои, еще любопытного,
ну узнали про вот эту прекрасную настройку для x4 рейда, то есть выключаем страйп в ноль, чтобы
x4 вполне себе нормально работало, еще очень много интересного про сам шарбан, как он внутри устроен,
как между внутри данные передаются и прочее, что у нас на будущее, мы пока не готовы сейчас снова
повторять петабайт, мы лучше на своем маленьком оборудовании повторим на более маленькой базе
данных, придумаем нормальный бенчмарк, и уже самое главное, будем готовиться к тому,
чтобы пробить вот больше тпсов, ну на сильверах мы получили порядка там 150 тысяч тпс в секунду,
транзакции в секунду, то здесь наверное надо целься где-то уже в миллиончик, не меньше, вот,
на этом у меня все, спасибо вам огромное, спасибо огромной компании Selective. Так, а я напомню,
что для вопросов у нас вот стоят микрофоны слева-справа, все в восторге, видимо в полном,
нет, все-таки идут люди задавать вопросы. А купилось в итоге? А в чем доход был? Эксперимент
весь. Да, окупилось, можно сказать, что так, потому что мы знания бесценны, а заплатили мы вполне
себе конечную стоимость за этот эксперимент. Мы теперь еще знаем гораздо больше, мы можем
уже делать многие вещи, которые вот раньше просто и даже не могли подумать, что надо туда смотреть.
Это не обучение персонала, это скорее всего улучшение самой технологии Sharman и вообще
работы с оборудованием, то есть для нас это тоже важно. Так, я предлагаю, чтобы по очереди было так,
слева-справа, слева-справа. Михаил, а вы делали Sharman без синхронных реплик,
просто набрали количество нот и 7 штук и растащили по отдельным шардам, да? Да, все верно,
потому что не хотелось заранее брать много бюджета и тому подобного. А в бэкап не играли? Чтобы
забэкапить один петабайт, нужно еще докупить один петабайт. Основная стоимость всего эксперимента
были диски. Все, спасибо. Мы об этом тоже думали. Спасибо большое за доклад. У меня, собственно,
следующий вопрос. Мы уже поняли, что это эксперимент ради экспириенса и чтобы повысить
планку, что теперь мы знаем, что можно, но я не увидел каких-то сравнительных, сравнительного
анализа. Мы хоть как-то приближаемся к тому, что могут сделать уже готовые решения для
хранения больших данных типа Hadoop? Мы приближаемся с помощью Postgres к этой планке или пока нет?
Отличный вопрос. Приближаемся ли мы с точки зрения Postgres к планке относительно других
баз данных? Шардман, в первую очередь, база данных направлена на OLTP-нагрузку. То есть Hadoop – это
немножко другое. Это все-таки аналитика и там ReduceMap и прочее-прочее. Поэтому это немножко
две разных вещи, потому что сложно сравнивать. То, что мы точно узнали, что очень просто залить
этот петабайт в базу данных, особенно шардированной. Чем более она шардированная, тем быстрее в нее
можно заливать данные. То есть основной предел – это не сама база данных, а как мы в нее льем. То
есть мы изначальная цель была 1 гигабайт в секунду, в конце мы лили 3 гигабайта в секунду. И это был
совсем не предел, потому что утилизация процессора была в районе 20-30 процентов, а диски вообще
отдыхали. Мы просто боялись сломать, честно. То есть если сломаешь, все заново переливать было не
так интересно. Поэтому, мне кажется, здесь пределов по заливке вот таких больших данных,
большие базы данных, их сейчас практически уже нет. Главное просто знать, как она устроена и как с ней
работать. У меня был скорее вопрос по работе с этой базой данных. Вот у нас есть база данных,
в ней уже лежит петабайт, но нам же не просто надо, чтобы она лежала, мы хотим взаимодействовать с
ней. Вот этот вопрос меня интересует. Ну масштабируемость линейная, как я показал на
графиках, можно вот так что-то отмотать. То есть на простейших операциях изменения старых данных,
чтение старых данных, все оно линейно масштабируется, и за счет этого LCP нагрузку
оно держит легко. То, что мы видели, оно прям держит очень-очень хорошо. Отлично, спасибо.
Михаил, к вам еще из трансляции вопрос поступил. Спрашивают, а где бы посмотреть
итоговый тест генератора и бенчмарка? Отличный вопрос, давайте мы его выложим в GitHub. А как
его потом найти-то, тем кто услышит этот ответ? Саша, придумай что-нибудь. Спросите у Михаила
Жилина. Ладно, мы, я думаю, где-нибудь снизу какую-нибудь ссылочку приложим, как найти,
но люди которым действительно надо, как показывает практика, они найдут. Давайте так,
мы постараемся в ближайшее время, в течение недели выложить это все в наш GitHub. Гитхаб
слешпро. Звучит как «проект», но будет называться Yahoo Loader. Так, ну и давайте еще по одному
вопросу слева-справа, и сделаем небольшой перерывчик. Здравствуйте, спасибо за доклад.
Такой короткий вопрос. В начале вскользь упоминалась тема, а все-таки чуть более
практическое применение таких объемов данных. Думали, где это может понадобиться именно петабайт
в Postgres? Очень легко. Представим, что у вас происходит некоторое массовое событие,
даже по-другому. Мы живем в большой стране, где телеком-операторы имеют клиентские базы по
40 миллионов людей. А представьте телеком-оператор в каком-нибудь Бангладейше. Маленький,
средненький телеком-оператор, у него 300 миллионов абонентов. Каждый пополняет себе счет,
но бедная страна там раз в день. И вот сколько вот этих платежей там будет сгенерено. Поэтому,
если посмотреть для такого более-менее среднего оператора в Азии, вот петабайт, мне кажется,
даже это очень мало. То есть там сразу десятки петабайт данных. А не искали, есть ли готовое
уже такое решение? Может кто-то до вас это делал? Какой именно? Ну, именно петабайт в Postgres или в
какой-то другой базе. Да, конечно, мы вот как раз общались с коллегами Select.ly. Надеюсь,
это не секретная информация, но существуют деплойменты к того же самого Greenplum на несколько
петабайт данных. То есть это уже не первый случай, так что как-то так. Хорошо, спасибо. Так,
и давайте коллеги справа последний вопрос. Ну, в первую очередь, спасибо большое за доклад. Если
бы небольшой спойлер, ну, подразумевалось, что раз есть доклад, то будет хэппи-энд, но по ходу
доклада я прям переживал вместе с вами за событиями, что там происходит, чем закончится. Вот,
хотел просто, ну, там два коротких технических вопроса. У вас на третьей и шестой ноде вы,
в итоге, руками table space создавали. Это как-то по итогу повлияло на производительность или они
лились так же? Нет, нет, это как раз таки было лечением. То есть до этого они отставали в два-три
раза, и время и latency было довольно большое с чтения с диска. И вот когда мы убрали md-rate,
сейчас я до него долистаю. Вот, да, вот когда мы создали данные table spaces, у нас время чтения
с дисков резко упало. То есть основная проблема была вот в софтварном ради. Почему? Не знаю,
не могу сказать. Возможно, это тот же самый Stripe, возможно, нет. Окей, а еще со Stripe на седьмом
сервере проблем со Stripe не было и не разобрались, почему он такой особенный. Седьмой сервер на
седьмом сервере не Stripe. На седьмом сервере, слава богу, планки памяти никакие не отвалились. Это
его единственная особенность была. А Stripe мы разбирали на всех. То есть если посмотреть на вот
эту картинку, седьмой сервер вообще такой красненький-красненький. То есть у него тоже
там очень мало по диагональке тысяча. Вот. У нормальных серверов там 37 тысяч, 20 тысяч, а у
седьмого совсем все было плохо. После разбора Stripe, точнее изменения опций монтирования рейда,
все ситуация выровнялась. Все сервера начали работать одинаково. Практически. Окей, спасибо.
Ну и последняя такая реплика. Я не клиент с Select-Tel, но вы так про них рассказывали,
как они вам старались помогать. Вот. И даже когда было ничего непонятно, то давайте провода
поменяем. И нашли этот вентилятор. Ну со стороны показал, что это очень круто. Вот. Там лояльность
так повысилась. Вот. Я сам в шоке, если честно. То есть ты пишешь в чатик, и тебе, знаешь, уже
многоточие появились, такие тебе уже отвечают. И обычный ответ такой, да, понятно, какой сервер,
какой айпишник. И ты говоришь, ну такой сервер такой айпишник, а можно уже забрать там в работу,
будем проверять. То есть там время ответов в чатах техподдержки, оно real-time.
Не потому что вы там Postgrepro, VIP-клиент, там галочка стоит в чате, нет?
Я не знаю, как мы там клиенты, не клиенты, нет.
Я вот на открытие шутился, что я не буду Select-Tel хвалить, что они мне не платят. Вот дошутился.
Да. Не, ну как бы, смотри, с одной стороны я как бы хвалю за это за обалденные оперативы,
с другой стороны вот ну планки памяти оказались немножко битые. То ли мы сломали, то ли не мы,
я не знаю. Так, и перед тем, как уйти на перерыв, я вот, можно я тоже вопрос один задам,
вот та табличка твоя с серверами и со сравнением, географически это все стояло в одной стойке
через Tor Switch, подключено было или там какая-то география наложилась? А это я не знаю, как тут,
нам выделись сервера, сказали, вот смотрите, есть паблик-сетка, она тарифицируется, есть
приватная сетка, она не тарифицируется, гоняйте свой трафик через такую-то сетку. Все, я даже не
видел эти сервера. То есть то, что сеть может наложить свою какую-то задержку, вы не учитывали.
Окей, принято. Ну, как-то так. Но с этим, мне казалось, у нас не было никогда проблем. Ну,
вдруг это сказалось на результатах. Так, Михаил, большое за еще раз тебе спасибо, давайте поаплодируем,
и сейчас 25 минут, давайте мы на 10 минут разойдемся, проветрим зал, там кто-то в себя
проветрит, и с 5 минут собираемся на последний доклад.